Любить нельзя, воспитывать,
любить.
Э, год назад переехали в Сербию в
Новисад. Э, всё было замечательно. Мы,
а, пошли в школу, у нас двое детей. Мы
перед переездом спросили у них, согласны
ли вы на то, чтобы переехать в в другую
страну.
Угу.
Э, получили согласие. Они были А
детям-то сколько, Андрей?
Младшему 10, старше 13. То есть разница
такая не очень большая, но она оказалась
великой. Очень так я, да, между очень
большая разница. Особенно особенно в
таких цифрах, да. Угу. Да. Особенно с
девочкой. Мы пошли в школу. В школу
оказалось поступить в Сербии прямо очень
легко и просто. Никаких проблем. Просто
пришли, нам сказали: "Вот вы выходите 3
сентября туда-то, туда-то и всё, никаких
там ни справок, ничего". То есть это
прямо удивительно для нас. Всё это
гораздо здесь проще делается. И на
первоначальном этапе всё было
замечательно, всё хорошо. Дети ходили в
школу. В декабре у них здесь начинаются
праздники, они довольно-таки долгие,
особенно вот рождественские, там месяц.
Ээ и после этого у них возникли вот эти
штрайки, ну вот эти, сейчас скажу,
забастовки. И они здесь делись
довольно-таки долго, месяца три. И за
это время мы сильно потеряли контакт с
ребёнком, со старшим. У нас проблема со
старшей, с девочкой. С девочкой. С
девочкой 13 лет, да? С девочкой 13 лет.
Я всё понимаю. Ей очень тяжело. Нам всем
здесь очень тяжело. Мы вырвали нас из
с корнями. Фактически у нас была у нас
была в России комфортная жизнь.
Её вырвали из комфортной среды, девочки,
подростки,
подружки, всё есть в этой жизни, всё
замечательно. И вот полная перемена,
полная перемена языка и ээ окружения и
так далее. В итоге получилось так, что в
школе, в классе у неё нет русских детей,
только одни сербы. Ээ с сербами не
получилось не найти общего языка, потому
что она его фактически не знает. Хотя я
прямо очень настаил на то, чтобы начать
и ходить к репетитору, но к репетитору
отказалась на отрез: "Не пойду и всё".
Угу. Мм. А девочки и мальчики, ну, то
есть свершники, которые в школе, русские
есть, она с ними не нашла общий язык в
итоге.
Так и где мы находимся сейчас? Ну вот в
какой ситуации мы, понимаете, что я
спрашиваю, да? То есть процесс понятен.
Угу. Сейчас ситуация такая, что она
отказывается ходить в школу вообще. Мне
там некомфортно, мне там неинтересно,
учителя они нехорошие.
То, что раньше она, может быть, не
понимала, что говорят, но с течением
времени она стала понимать сербский и
то, что раньше хихикали, она не
понимала, что над ней. Сейчас она
понимает, что хихикают над ней, что она
что-то неправильно говорит, делает
ошибки. Ну вы Я хочу, чтобы все поняли,
что мы здесь это
приезжие. Мы естественно, да,
естественно, что и вот для того, чтобы
понять, какая ситуация, это надо вот
выйти на улицы и понять, как люди,
приезжие из Средней Азии, ээ выглядят на
нашем фоне или мы на их фоне в России.
Вот примерно то же самое происходит
здесь. Мы вот мы приезжие, который не
говорит на этом языке, но которому
более-менее разные бывают люди Средней
Азии, разные бывают приезжие из России.
Слушайте, Андрей, секунду, секунду,
секунду.
Вопрос. Вот давайте сейчас сформулируем
вопрос.
Мне нужен от вас совет. Я сразу сказал,
что я не понимаю, я не знаю, я в такой
ситуации впервые, и я запутался, чтобы
чтобы
чтобы ребёнок пошёл в школу, чтобы не
потерять с ней контакт, чтобы ээ как-то
это всё наладилось, вышло на прежние
рельсы, если это возможно, в принципе.
Неожиданный вопрос у меня есть к вам. А
почему в нависает? Почему именно в этом
городе? Давайте, э, потому что Белградны
мне понравился. Но Vсад маленький, тут
300.000 населения.
Он он действительно маленький,
компактный, тут всё рядом, в шаговой
доступности.
А-а,
хорошо. Давайте так. У меня вопросов
много, но давайте начнём с первого. А
вот вы говорите, что вы с детьми
обсуждали перед отъездом э ээ уезжать
или не уезжать. Они были за за то, чтобы
уезжать. А почему, собственно, ваша дочь
была за то, чтобы уезжать?
Мм, вот на некоторые вопросы я вам не
смогу ответить, потому что я не задавал
таких вопросов глубоко. Предположите,
а я предполагаю, что было интересно
поменять ээ
окружение.
Я предполагаю, что всё-таки российская
школа - это сейчас не то место, где
находиться можно с другими взглядами на
жизнь и на происходящее вообще ээ сейчас
в мире. Особенно
Слушайте, это ответ. Вот ваш ответ, это
отсутствие ответа. Вы правы, но мой
вопрос - это намёк. Это первое, о чём
нужно поговорить с вашей замечательной
дочечкой.
Первое, первым номером, да, отмотать это
назад, этот разговор. Ничего страшного,
вы год здесь. Понятно, что вы были
заняты другим. Понятно, что отмотать
назад и поговорить с ней, что,
собственно говоря, для неё важно, чего
она ищет. Она должна за что-то
ухватиться, да, вот эти поплавки, я
всегда это называю, да, нужно найти,
помочь ей найти эти поплавки. Андрей,
они могут быть любыми. Да, что-то вы
хотели сказать, как же вы пытались ли вы
говорите, что вы этот вопрос это
простейший вопрос, который вы не задали.
Простейший дочь, зачем ты едешь? Он
звучит так. Ну вот за эти поплавки то,
да, да, прости, простите. Ну, ну
давайте, давайте, давайте, давайте. Э-
дочка занималась волейболом в России, и
ей было это интересно. Мы приехали сюда.
Здесь, в принципе, очень много
спортивных секций. Мы в эту секцию
пошли. Я там каждый день мы выходили к
себе во двор и по А что говорит нам,
извините, я вас перебиваю, но вдруг Но
вдруг вы знаете, что говорит Дима Зицер
в своей новой книге "Любовь в условиях
турбулентности" про то, что вы сейчас
привели в пример. Не знаете, что он
говорит? Не знаю. Простите. Не знаю. Он
говорит: "Ничего страшного, я вас
прощаю". О чём вы говорите? Господи, да
эта книжка посвящена вот этому вся, на
самом деле. То есть там есть разные
главы на Да, но что с нами происходит во
время войны, с нашими детьми? Я скажу
вам по блату. Там ээ ээ введено понятие
мною хорошей и плохой рутины. Там даже
такая метафора есть. Я говорю, что это
как хороший и плохой холестерин. Бывает
хорошая и плохая рутина. И плохая
рутина, на мой взгляд, - это когда мы
механически переносим то, что у ребёнка
было где-то там, неважно в какой стране,
на то, что происходит здесь. А хорошая
рутина - это та, которую мы заново
нашли, потому что, может, она играла в
волейбол, конечно, но запахи другие в
Новисаде. Понимаете, какая история? И
может быть поэтому ей нужно стрелять из
лука или, не знаю что, из чеснока и
ловить рыбу. Я не знаю, что теперь
смотрите. Вы не можете ей помочь. Вы не
можете найти эти поплавки за неё. Вы
можете ей помочь сформулировать.
Вот. Но то, что вы не сделали, ещё раз,
это не то, что я, так сказать, комплекс
вины вам расковыриваю. Не сделали, не
сделали. Я мне нечего было бы писать,
если бы все сделали, да, понимаете? Так
что это очень-очень часто происходит
именно так. Я уверен, в отличие от вас,
что вы отличный папа. У меня есть
доказательства, но но неважно, да, потом
скажу, если захотите. Ээ смотрите, это
нужно размотать обратно. Нужно заново
помочь ей. Что такое помочь? Не
сформулировать за неё, а прямо разложить
все карты. Да и давай, давай, давай,
давай включим этот процесс, ну вот
рефлексии и понимания, и поиска, и всего
остального. И бог его знает, что она
найдёт. Но без этой части, Андрей
дорогой, ну я, у меня есть и конкретный
совет, я дам вам конкретный совет, но
без этой части этот конкретный совет, он
будет просто механическим таким, ну,
какой-то чепухой механической. Может,
поможет, может, не поможет. Я я понятия
не имею. Но это прямо важнейший момент.
Ей нужно найти ответ на вопрос, почему
она ээ в Новисаде. Она должна начать
искать ответ на этот вопрос. Ээ ответ
моя семья здесь не предлагать.
её личный ответ. И там может быть всё,
что угодно. Может у неё, понимаете,
подружка, а может у неё любовь, а может
у неё любимое мороженое какое-то
появилось сербская. Я понятия не имею.
Но вот этот поиск надо включить. Да,
понятный пункт. Да, да, конечно. Теперь
история номер два. Она вообще простая,
как мы. А почему она не идёт в русскую
школу-то?
Извините.
Русская школа здесь довольно-таки
дорогая.
Ээ, допустим,
вот изначально мы хотели, чтобы всё-таки
как бы было какой-то ассимилирование в
сердце. Кто это мы? Кто это мы? Мы опять
же это мама и папа. Ну так мама и папа,
мы же с вами только что прошли эту
историю. Нам надо помочь этой деточке
замечательной. Помочь. Помочь ей очень
трудно. Ей, ну, как минимум так же
трудно, как вам. Как минимум, если не
больше. Конечно, конечно. Теперь в этот
момент, ну, Андрей дорогой, ну,
прикиньте, кто-нибудь приходит и
говорит: "Мы решили, что Андрею будет
лучше так, и я вас засовываю в Новисаде
в квартиру, которую я считаю для вас
хороша, на улицу, которую я считаю для
вас хороша, на работу, которую я считаю
для вас хороша". Ну и говорю при этом,
что Андрей дорогой, это я любя. Ну хочу,
чтобы ты ассимилировался побыстрее. Ну
куда вы меня пошлёте и правильно
сделаете.
Теперь смотрите, мне кажется, это очень
важно. Если вы говорите в данном случае:
"Я я за ассимиляцию, я я за то, чтобы
человек э ээ говорил на том языке, ээ
так сказать, на котором говорит
окружение" и так далее, но подождите, в
той же самой книге "Любовь в условиях
турбулентности". Сейчас люди подумают,
что я с вами заговорился, это для
рекламы. Вы позвонили, честное слово.
Ээ, Андрей, для меня этот разговор для
меня стопроцентный сюрприз. Значит,
смотрите, то, что там же написано, что у
людей, у детей должна должно
освободиться место в душе и для языка
тоже. А место в душе освобождается,
когда им спокойно и когда им комфортно,
и когда они понимают, что они здесь
делают. И дочь ваша не опоздает, даже
если она ещё 2 года не заговорит
по-сербски, заговорит она намного
быстрее. Это я вам обещаю, если она
будет спокойна.
Хорошо. Можно сразу вопрос? Да.
Ну, скажем так, я всё равно человек
старой информации, если так можно
говорить в моём там возрасте и так
далее. Но не опоздаем ли мы с
образованием? Нет.
То есть если мы пропустим 2 года, кто
сказал пропустим? Я я же не сказал не
ходите, я сказал пойдите в русскую
школу.
Про дорогая я вам тоже сейчас кое-что
скажу. Угу. Дорогая, сядем рядом,
поглядим в глаза друг другу. Э-э, вы не
пропустите опять. Мы идём просто
реально, слушайте, купите книжку.
Извините, я это не как просто купите
книжку, да, она есть везде, в любой
стране, в любой стране Европы. Ну просто
я цитирую, да, но я процитирую вам и
это. Что такое опоздаем? Она что, в этот
момент будет в анабиозе, что ли? Она в
этот момент что, не будет учиться? Она в
этот момент будет ээ ээ учить то, что
называется гибкие навыки, как заново
устанавливать контакты, как в входить в
отношения, как исследовать то, что
вокруг меня, как ну вот так, ну вот так.
Это совершенно потрясающе, и это, ну,
мягко говоря, не менее важно, чем
математика. Но я же не говорю вам: "Не
ходите в школу", хотя некоторым говорю и
это, а вам не говорю. А вам говорю:
"Пойдите в школу, в которой ей
комфортно". Теперь относительно того,
что это дорого,
я скажу вам, что я думаю. Спорим, вы не
просили скидку?
М нет. В глаза посмотрите мне. Отлично.
А почему вы не просили скидку? А почему
вы не просили скидку, Андрей?
Ну, как правило, когда мы приходим в
магазин и видим ценник,
мы вряд ли будем говорить на кассе, что
я не буду платить там 100 100 руб. Нет,
я не буду платить. Я не буду платить,
это хамство. А вот можно ли купить это
по другой цене - это не хамство. Давайте
я вот это как очередной раз процитирую,
ээ, фильм Кинзадза. Я тебя полюбил, я
тебя научу. Вот я вам расскажу, как э
директор много-много лет частной школы.
И сейчас
открывается новая наша частная школа, на
этот раз в Таллине.
Я с огромным уважением отношусь к
родителям, которые говорят: "Для нас
суперважна эта школа, потому что для нас
суперважен наш ребёнок, но у нас не
хватает на это денег". Я отношусь к
этому с огромным уважением. И если
кто-то из моих коллег
относится к этому без уважения, то они
просто не не неформаль, как это сказать,
не не профессиональные годёны же.
Я честно так думаю, потому что это, ну
вот, ну поймите, речь же идёт не о том,
что вы покупаете себе там, не знаю, что
штаны. Речь идёт не об этом. Речь идёт о
том, что у меня есть самый близкий,
самый дорогой человек. Я в лепёшку готов
разбиться, чтобы этот человек получил
то, что он хочет, то, что я считаю
нужным. У меня не хватает для на это
денег. Слушайте, другое дело, что в
советском и постсоветском пространстве
за такие тексты били по губам, потому
что там же главное, как на зоне обычно,
это чтобы тебя уважал вертухай, да, или
там и так далее. Нас этому не научили,
так же как не научили быть родителями,
также нас не научили формулировать
ценности, необходимости, входить в
отношения и так далее. Слушайте, это
просто совет. Я понятия не имею, какая
там конкретная русская школа в Новисаде.
Да, знаю. Я про Белград спросил, потому
что в Белграде знаю пару школ. Я не
знаю, скажут ли они вам да, но ээ то,
что это будет поводом для разговора и
так далее, это точно. Если вам скажут:
"Как знаете что? Вы же в магазине не
будете торговаться, ничего не
поделаешь". Значит, школа плохая. Я так
думаю. Я честно так думаю. И в этом
смысле, слушайте, в нашей школе
ээ иногда, знаете, в интернете я читал:
"Ой, да школа, я не знаю, дазицар, она
такая дорогущая, что просто к ней
подступиться даже невозможно". И
очень-очень обидно, но не напишу в
интернете: "Ребята, попросите у нас
скидки", потому что сразу же попросят
толпы народу. Но это несправедливо, я
должен вам сказать. Вы удивитесь. Я
вообще против элитарного образования. Я
за то, чтобы в школе были очень-очень
разные люди и с точки зрения
социоэкономической тоже. И я за то,
чтобы те, у кого есть возможность,
помогали тем, у кого этой возможности
нет.
И поэтому у нас всегда были и всегда
будут люди, которые могут заплатить 10%
от стоимости обучения и люди, которые
могут заплатить 200% от стоимости
обучения, потому что для них важна эта
ценность, чтобы люди были разные, да, и
чтобы дети не оказывались в теплице, тем
более в элитарной и распальцованной
какой-нибудь теплице. Слово вам даю,
Андрей, прямо действуйте.
Более того, я бы на вашем месте
действовал в спайке с дочечкой вашей, но
только в том порядке, в котором мы мы
поговорили. Не не ставим телегу впереди
лошади. До того, как в отправить заявку
на ваш эфир, у нас действительно был
такой тупик. Тупик для меня и тупик для
дочки и для нас, для всей семьи. И в
итоге мы с ней поговори сели, поговорили
и решили, она предложила сама перейти в
другую школу, сербскую другую школу, где
у неё есть подружка. У. Угу. Вот
считаете ли этот переход решения
проблемы? Я не считаю, что если вы
будете искать, вы лично, Андрей,
технические решения, проблема будет
решена. Я считаю, что без разговора, о
котором я поговорил, ничего не будет.
Ничего не будет. Да, может быть, она
пойдёт в эту сербскую школу, где у неё
есть подружка. Угу. Может быть. Я я и
может это может это хорошее решение.
Может быть, а может быть и нет. А может
быть в этот момент она, знаете, что ещё
наши дети делают? Я расскажу вам тоже,
продолжая цитировать собственную книгу.
Они нам изо всех сил помогают. Они
говорят: "Господи, мой папа Андрей самый
лучший на свете. Он так переживает. Ну
давай я облегчу ему немножко его
страдания". Окей. Бог с тобой. Не чтобы
он отстал, а чтобы ему было полегче,
Андрей. Не, чтобы он отстал.
Да, потому что он мучается человек. Ну
хорошо, ну я потерплю. Ну что делать? Я
потерплю ещё одну сербскую школу. Это
это я сейчас иду по тонкому льду. Это не
то, что я говорю, да? Это я привожу в
пример. Может это и хорошее решение
сербской школа, а может и плохое.
Поговорите, откройте эту ситуацию,
откройте, отмотайте назад и пройдите всё
это дорожкой.
Да, да, да. Про прощаясь с вами, я
говорю, что говорю вам и говорю всем.
Вот то, что я сказал, ребята, те, кто
меня слышит в разных странах мира, то,
что я сказал о частных школах и о
стоимости, о цене, я даю вам честное
слово, это так работает много,
много-много много где. И, между прочим,
родители э не ээ советского и
постсоветского происхождения ох как
умеют спрашивать, есть ли у вас
стипендии, если у вас скидки, если у вас
возможность, потому что для нас это
очень ценно, очень иочень. Это как в
театр ко мне на спектакль, если придёт
зритель, и такое бывало у меня, да, и
найдёт меня каким-то образом и скажет:
"Слушай, ну я умираю. Я понимаю, что
этот спектакль изменит мою жизнь. Я не
могу за него заплатить. Ну какой же
сволочью я должен быть, чтобы сказать
так: "А в магазине ты тоже будешь
торговаться-то?" Ну,
обнимаю. Я желаю вам удачи. Соберитесь
силами, подышите и поговорите с ней вот
так легко, приятно, за чашкой чая, э, с
удовольствием и так далее, да.
Спасибо вам огромное. Спасибо вам
большое. Любить нельзя, воспитывать,
любить. am